[MÚSICA] [MÚSICA] Olá a todos,
o meu nome é Eduardo Guerra e estamos
no curso de Desenvolvimento de
Software Guiado por Testes.
Hoje vamos falar sobre os
princípios do TDD, está?
A ideia é assim, falar pouco sobre
o que tem por trás ali do TDD,
porque é que ele funciona,
quais são aqueles princípios ali,
o que é que é importante a gente entender,
do porquê o TDD, é uma técnica,
entender os seus benefícios,
quais os valores que tem
ali por trás do TDD, certo?
Então, agora que vocês já viram
pouquinho do TDD na prática,
a gente vai falar pouquinho para vocês
entenderem melhor como isso daí funciona.
Bom, o primeiro princípio do TDD,
é que ele se baseia no
facto de que o feedback rápido é
importante para o aprendizado.
Bom, vou pegar exemplo aqui que talvez
todos vocês aí já tenham passado dia.
Imagina aquele professor que você vai,
faz, você estuda,
faz a prova e aí ele vai e só entrega
a prova, corrigida, 2 meses depois.
E aí você pega,
você viu que acertou algumas coisas,
que errou e aí você já não
consegue mais julgar direito,
você não sabe porquê é que foi mesmo que
eu fiz esse exercício desse jeito e aí
aquele feedback às vezes já
não tem muito valor para você.
Por outro lado, aquele professor que pega
e entrega a prova rápido, você fez a prova
e 2 dias depois ele entregou a prova,
a matéria está fresca na sua cabeça,
você sabe porque você usou aquela
solução e aí se você errar alguma coisa,
você vai ali olhar para aquela prova
de uma forma muito mais crítica,
você vai aprender com aquilo.
Então, o feedback rápido ele é
muito importante para que você
consiga lembrar da, do porquê que você
fez aquilo, do porque é que deu errado.
Uma coisa que eu vejo,
às vezes o cara vai lá,
está fazendo software e às vezes é
software que tem várias camadas,
tem vários pedaços e o cara vai cria
'iii' de dados, cria lógica de negócios,
cria o cara ali que
processo arquivo e tal,
e aí demora uns 2 ou 3 dias para o
cara conseguir realmente rodar e
testar aquele software e aí
com isso ele perde o feedback,
aí ele roda,
dá uma coisa errada e ele fala " nossa,
o erro está nessa classe, mas eu nem
lembro porque é que eu fiz assim,
eu nem lembro direito dessa classe."
No TDD o feedback é imediato,
você criou o teste,
se você rodar e não passar,
você já vê o porque é que
aquele teste não está passando.
Se você fez uma modificação no código,
seja por uma refaturação ou porque você
está adicionando mais funcionalidade e
de repente quebra teste anterior e tal,
você vai olhar e vai falar assim:
" é por isso que deu problema!".
Você entende, o seu feedback é na hora.
Então, isso faz com que você
entenda o porquê que aquele erro
aconteceu e evite ele no futuro.
Então, o aprendizado, quando o feedback
é rápido, ele é muito mais depressa.
Você vai ver que fazendo o TDD,
você rapidamente vai conseguir não
errar mais aquelas mesmas coisas
que você errava, você vai
aprender muito mais rápido, você vai
andar para a frente com mais segurança.
Uma outra questão do TDD que eu já falei,
vou vir aqui para o Espaço,
aqui para contar uma
historinha para vocês, certo?
Que é o TDD ele é ele usa esse princípio
da solução mais simples que funciona.
Desculpe que eu estou meio tonto
aqui de estar aqui no Espaço.
Mas ele usa, eu vou contar uma
história para vocês, certo?
É uma história fictícia,
mas eu acho que ilustra bem,
que dizem que o pessoal vende aí na
internet a tal da caneta da Nasa,
você pode escrever de ponta à cabeça a
gravidade zero que você consegue escrever.
E aí gastou milhões para
desenvolver essa caneta,
a tecnologia dessa caneta, e aí foram os
russos lá e levaram lápis para o Espaço.
Essa história é meio que uma lenda urbana
mas mostra que muitas vezes a gente,
a gente se prende ao facto de que,
tem que ser uma caneta,
e aí busca, vamos fazer
a caneta que escreve no Espaço.
E esquece-se que ás vezes o meu
problema é escrever no Espaço,
e às vezes existem outras
soluções que não são caneta.
Então o TDD,
tem como seu princípio de buscar
a solução mais simples que funciona.
Talvez você fale assim: mas nem sempre
vais ser uma solução simples que vai
funcionar.
Sim, mas é a que, talvez seja a mais
simples que funciona para aqueles testes,
e às vezes a mais simples para
aqueles testes é a complicada.
A questão é que normalmente as soluções
que precisam de ser complicadas elas podem
ser muito mais complicadas se você
não prezar pela simplicidade, está?
O TDD ele tem essa ideia
do design evolutivo.
E seguindo as necessidades da aplicação.
Erro muito comum que a gente
vê no design de software,
é o chamado overdesign,
ou seja quando o cara faz
projeto muito maior ou muito mais
complicado do que o necessário.
Então, uma coisa que já me
falaram que é muito sábia,
é aquela coisa,
quando você tenta prever como vai ser eu
já vi muita gente: mas pode ser que mude
isso, pode ser que mude aquilo, então,
por isso é que estou colocando isso, por
isso é que estou colocando aqui no outro.
Então, o que acontece?
Quando você tentar prever mudança, a mim
pelo menos, a minha experiência mostra que
muitas vezes aquela mudança não acontece
e às vezes você acaba gastando tempo,
gastando esforço da sua equipa
para desenvolver uma solução
que não não vai ser usada e muitas
vezes quando aquilo acontece,
acontece de uma forma, de jeito
diferente do que você tinha previsto e
mesmo assim aquela solução que você tinha
bolado não vai poder ser utilizada.
Então, o TDD tem essa questão,
a questão da solução mais simples,
faz com que à medida que você for
criando testes,
o design vai evoluindo junto
com as suas necessidades
e o facto de a refaturação
ser passo importante do TDD,
e a cada ciclo você olha
para a refaturação,
isso significa que a cada ciclo
do TDD uma questão de minutos,
ou às vezes nem isso,
dependendo da velocidade do ciclo,
você está olhando para a sua
classe repensando o design dela.
Então, se algum ponto você vê que
uma outra solução vai ser melhor,
vai ser mais eficiente,
você vai e refatora o seu código para ela.
Então, o seu código,
ele não é nem mais nem menos do que
aquilo que a sua aplicação
precisa naquele momento,
você não vai fazer uma solução para teste,
digamos assim,
que ainda não chegou, certo?
Nem você vai ficar com design
que já está ultrapassado
para as necessidade
correntes da sua solução.
O design ele vai andando
junto com o código,
a estrutura da sua aplicação, das suas
classes, vai andando junto com o código.
Então, você nem vai fazer algo
complicado demais, nem simples demais.
Você vai na medida exata.
Porquê?
Porque você está evoluindo e
está pensando nisso toda a hora.
Bom, temos os testes,
os testes acabam sendo aí uma herança
boa que o TDD deixa para a gente.
Então, os testes eles dão
uma segurança bem grande,
para que a gente possa saber quando alguma
coisa deu errada e isso é muito bom.
Eu vejo que muita gente às
vezes fica lambendo o código,
ou seja: será que eu errei?
Será que está certo?
Aí o cara vai olha o código,
1, 2, 3, 10, 20 vezes
conferindo para ver se está certo e cada
mudancinha que faz, principalmente se for
pedaço de código importante,
o cara vai e olha, olha e olha.
Enquanto que com os testes ele
simplesmente pode chegar lá,
executar os testes e ver se falhou ou não,
se quebrou ou não alguma
funcionalidade que já existia.
Se você não está seguro com os seus
testes, você pode ir lá e criar mais
testes, criar testes de novos cenários
para que você possa ter segurança
e isso ajudar nas mudanças,
principalmente na refatoração,
muitas vezes a gente não vai lá
e não melhora uma classe porque
a gente tem medo que ao fazer isso
a gente quebrar aquela classe,
a gente inserir bug ali sem querer,
e com os testes a gente
vai saber se aparecer bug.
Então, você ter os testes,
é uma segurança para você poder
fazer modificações nos seu código.
Isso daí é uma coisa bem positiva
que é dos princípios aí do TDD.
Documentação, eu já vi muita
documentação desatualizada,
certo, De código, o cara pega
lá: deixa eu ver a documentação,
aí pega lá vai olhar a classe e
está completamente diferente.
está?
A documentação é gerada pelo
TDD nos próprios testes,
o que é que são os testes
senão vários exemplos
de como aquela classe funciona
e como ela tem que ser usada.
Tem caso aí, não aconteceu comigo,
colega meu trabalha numa
empresa e ele precisava gerar componente,
na Web para uma outra empresa consumir.
E aí o que é que ele fez?
Ele pegou, criou o componente,
criou os testes e criou uma documentação
de como utilizar, colocou os testes
e a documentação para download.
O cara foi, implementou, usou,
funcionou direitinho e aí quando ele foi
olhar as estatísticas do servidor dele,
ele viu que o cara tinha baixado o
teste mas nem baixou a documentação.
Então, é aquela coisa: o que é que você
vai querer, você quer saber como usar
uma classe, o que é que você vai buscar lá
no Google, você vai procurar exemplo de
alguém usando essa classe, ou você vai lá
e vai querer ver uma descrição da classe?
Normalmente a gente quer logo exemplo
para a gente ver e o teste nada
mais é do que isso,
não só o exemplo como através
das asserções ele já diz
como é que aquilo funciona.
E a grande vantagem dos testes
é que como eles estão rodando,
eles estão 100 por cento atualizados
com o que a classe está fazendo,
então, os testes, eles não só
servem para a questão da segurança,
de você não introduzir erros de forma
acidental no código, mas também como
uma documentação, que você pode consultar
eles e uma documentação sempre atualizada.
Outra coisa,
todo código é culpado a não ser
que ele se prove inocente,
o que é que significa isso?
Eu vejo muita gente:
tem Bug no seu código,
aí sai o cara: me prova, me mostra.
Ou seja,
o ônus de provar que tem Bug é do cliente,
eu acho que deveria ser o contrário.
O código, ele tem Bug a não ser que
você prove que aquilo está funcionando,
que ele se prove inocente.
Certo?
Então o teste é isso daí,
para você entregar o código, você
tem que provar que ele está funcionando
e você faz isso através do teste, está?
Pensa nisso, vê se não faz sentido que é
quem está entregando que tem que provar
que aquilo está funcionando e não
quem está recebendo que tem que
provar que alguma coisa não
está funcionando ali no código.
Então lembre-se disso,
lembre-se dessa frase: Todo código é
culpado até que se prove inocente.
[SEM ÁUDIO] E para terminar,
é mais divertido fazer os testes antes,
do que você criar o código
e fazer os testes depois.
Por que é mais divertido
fazer os testes antes?
Acho que vocês vão experimentar aí,
quem fez o curso de Orientação a Objetos,
criou testes lá com JUnit,
talvez tenha criado depois, se não
conhecia o TDD, e você vai ver agora,
que quando você está criando os testes
agora, é muito mais interessante, por quê?
Porque no TDD, quando você cria teste,
você está criando muito mais do que teste,
você está especificando a classe que
você vai criar, você está especificando
a interface, você está definindo
qual vai ser o comportamento dela.
Então você criar o teste no TDD é uma
intimidade muito mais interessante
que exige muito mais da sua cabeça,
que você tem que pensar muito mais, do
que simplesmente você ir lá e criar teste
para uma coisa que já está funcionando.
Então é muito mais divertido,
quero escutar aí no fórum aí
nos comentários, se vocês,
se não é muito mais legal criar os testes
antes do código do que criar depois.
Está certo?
Bom.
nessa aula, a gente falou
alguns dos princípios do TDD,
questões que estão ali, digamos assim,
no âmago ali do TDD, do porquê que
ele funciona e por que é que é uma técnica
que está sendo cada vez mais adotada.
Não só para você criar lá
os seus códigos com TDD
e constatar que aquilo
ali está funcionando,
mas para você entender o porquê de
ter esses benefícios aí que ele traz.
Está certo?
Muito obrigado, até a próxima aula!